J'ai imaginé un projet qui pourrait t'interesser :
l'idée est de créer un modèle 3D d'une piece à partir d'une video, il reste à
prouver mathématiquement que c'est faisable mais je pense que c'est le cas.
C'est un projet qui alie pas mal de géométrie vectorielle, du traitement
d'image, et de l'optimisation d'algorythme (car il va y avoir un certains
nombre de calculs a faire) donc possiblement des calculs de complexité.
Les étapes que j'ai pu identifier pour le moment sont les suivantes :

- détermination des caractéristiques de l'objectif :
	. à partir de photo d'une grille d'étalonnage, déterminer les
	déformations exactes causées par l'objectif.
	. modélisation de la photo comme une projection conique de E³ sur un
	un hyper-plan affine de E³ (j'ai déja une petite idée de la chose). E
	désigne ici les caractéristique d'un point, j'imagine ca comme un
	couple (p, c) avec p qui appartient a R³ et c d'autre
	caractéristiques (couleur ?)

- traitement des images de la vidéo :
Le but est ici de rendre les images exploitables par l'algorythme de
modélisation 3D proprement dit. Cette étape comprendrai possiblement :
	. conversion en bitmap
	. égalisation des couleurs
	. transformation par une fonction de correction dépendant de
	l'objectif de l'appareil
	. reconnaissance de forme
	. tracking des formes (le but est de pouvoir identifier des points
	d'une image avec des points de l'image suivante, ca je suis à peut
	près sur que c'est faisable

A noter que sur ces deux premieres parties, il y a pas mal de documentation
variée existante. Donc ca ne devrait pas poser probleme. L'implémentation et
l'optimisation est tout de même intéressante. Venons en au fait du sujet

- construction de l'image 3D :
alors c'est la que j'ai le moins de certitude, sur la faisabilité et les
problèmes que l'ont pourrait rencontrer. Mais je me suis quand meme déja fait
une bonne idée de la chose. Cette étape comprendrai quelque chose du genre :
	. détermination de l'hyperplan de projection de chaque photo. Cela se
	ferait grace aux données recueillit sur le tracking de forme. Le but
	est de calculer une décompostion de l'hyperplan de projection d'une
	photo sur la base défini par l'hyperplan de la photo précédente. On
	pourra ensuite récursivement déterminer l'hyperplan de projection de
	chaque photo. C'est peut etre l'étape la plus délicate et du coup la
	première dont je vais vérifier la faisabilité. Mais j'ai bonne espoir
	d'y arriver en utilisant l'hypothèse de proximité de deux photo
	consécutives (puisque c'est une vidéo).
	. détermination de chaque point de l'espace à partir de ses
	projections sur les différents hyperplans. Beaucoup de géométrie
	vectorielle aussi ...

Voila, en conclusion, y a un peu de taf, mais c'est interessant je trouve. Il
faut juste que vérifie la faisabilité de tout ca et on en reparle ! Tu peux
modifier ce fichier plus tard si tu identifies d'autres étapes !
