Postitionnement thématique

Informatique (Informatique pratique), Sciences industrielles (Traitement du signal), Mathématiques (géométrie)

Mots clés

Modélisation 3D, Enveloppe visuelle, vision artificielle, detection de contour, segmentation d'image.

3D Modeling, Visual hull, computer vision, boundaries detection, image segmentation.

La détection de contour est basée sur le filtrage linéaire, c'est-à-dire le fait de substituer à un pixel une combinaison linéaire des autres. Tout l'enjeu de l'étude est de déterminer les filtres les plus efficaces pour isoler les contours. Une modélisation mathématique de ce qu'est un contour et du bruit que peu contenir une image permet d'optimiser le choix des filtres. C'est l'objet du travail de John Canny[1]. L'étude d'une image et de filtres se fait souvent dans le domaine fréquentielle et utilise les notions liées de convolution et de transformée de fourier. Des méthodes ont été développées pour optimiser la conversion du domaine fréquentiel au domaine spatial[2]. Les techniques de filtrages introduites par J. Canny ont plus tard été appliquées à des images couleurs. La méthode introduite par John Canny est appliquée à plusieurs composantes extraite de l'image telles que l'intensité lumineuse, la couleur ou la texture[3][6]. Le probleme est alors de savoir quels coefficients affecter aux réponses de ces composantes au filtrage afin d'obtenir les meilleurs contour possible. Les méthodes émergentes de machine learning sont appliqués pour déterminer ces nombreux paramètres[6].  

La segmentation d'image consiste quand à elle à séparer une image en plusieurs régions de manière à ce que tous les pixels d'une région soit le plus similaires possibles entre eux et le plus différents possible de ceux des autres régions. On espère ainsi séparer les différents éléments d'une image. Par l'étude de la séparation optimal de graphes d'affinités en sous-graphes grâce à l'algèbre linéaire[4], la segmentation d'image obtient des résultats intéressants par des méthodes de plus en plus abouties[5]. Cependant, c'est  combinée à la détection de contours[6] et au machine learning que la segmentation est la meilleure.

Problématique :

Les méthodes utilisable pour modéliser un objet à partir de photographies sont nombreuses et ont des résultats variés. En étudiant la complexité des algorithmes utilisés et en comparant les résultats pratiques obtenus, on peut obtenir des informations sur les choix à effectuer pour une bonne modélisation.

Objectifs du travail

Je me propose d'écrire un code en python qui permette d'extraire d'une image la silouhette d'un objet et éventuellement des détails intérieurs à l'objet. La conception du code sera guidé par deux principes : 

- la progression dans la relaxation des contraintes, d'une photographie sur   fond blanc à une phtographie sur fond quelconque, un éclairage de moins en moins bon ... et ton donc une progression dans la complexité des méthodes employées.

- une étude de la complexité temporelle des méthodes utilisées, une réflexion   sur la représentation en machine des données afin de garantir la rapidité des calculs.

liste des références
[1] J. Canny, A Computational Approach to Edge Detection
[2] J.W. Cooley and J.W. Tukey, An Algorythm for the Machine Calculation of Complex Fourier Series
[3] D.R. Martin, C.C. Fowlkes and J. Malik, Learning to Detect Natural Image Boundaries Using Local Brightness, Color, and Texture Cues
[4] J. Shi and J. Malik Normalized Cuts and Image Segmentation
[5] D.A. Tolliver and G.L. Miller, Graph Partitioning by Spectral Rounding : Application in Image Segmentation and Clustering
[6] M.R. Maire, Contour Detection and Image Segmentation
